# 승인

## 승인 요청

\(haksung : 승인 방법에 대한 고민 후 내용 정리 필요\)

OSPO \(Open Source Program Office\)는 SK텔레콤의 소프트웨어를 오픈소스로 올바르게 공개하고 커뮤니티를 활성화하는데 도움이 되고자 합니다. 승인 프로세스는 프로젝트의 성공과 더불어 회사의 정책을 준수하기 위한 절차입니다. 

다음 정보와 함께 TDE &gt; OSPO &gt; Jira Ticket을 생성하세요. 

1. 현재 소스 코드 확인할 수 있는 프로젝트의 Repository 링크 \(OSPO 인원이 접근할 수 있도록 권한 부여\)
2. 공개 예정인 저장소 링크 \(예: github.com/?\)
3. 적용할 오픈소스 라이선스 
4. 이 프로젝트를 오픈소스로 공개 시 기대할 수 있는 비즈니스 가치는 무엇인가요?
5. SK텔레콤 구성원이 작성하지 않은 코드가 있나요? 있다면 어느 파일이고, 왜 포함되어야 하는지 알려주세요.
6. 개발팀 담당 임원으로부터 오픈소스 공개에 대한 승인을 받았나요?
7. 이 코드가 사용된 제품 혹은 서비스는 무엇인가요? \(만약 사용되지 않았다면 그 이유\)
8. 오픈소스 공개 후 지원할 인력이 지정되었나요?
9. 가이드에 따라 공개 준비가 완료되었나요?
10. 프로젝트 공개를 알리기 위한 방법은 무엇인가요? \(예: Blog post, 콘퍼런스 발표\)
11. 공개하려는 코드와 관련한 특허가 있나요?
12. 보안 취약점을 검토하고 미비점을 보완하였나요? 

## 승인 과정

OSPO는 프로젝트의 성격과 위 질문에 대한 대답을 기초로 검토를 진행합니다. 우선 왜 오픈소스로 공개하려는지, 이를 통해 얻고자 하는 것이 무엇인지 확인합니다. \(1\) 오픈소스 커뮤니티에 차별화된 가치를 제공하고, \(2\) 커뮤니티가 해결되지 못했던 문제를 해결하며, \(3\) 우리의 기술력을 공개함으로 긍정적인 관심을 끌 수 있는 프로젝트가 되기를 바랍니다. 

* 우리가 실제 제품이나 서비스에 사용하지 못한 코드라면 오픈소스로도 공개하지 않는 것이 좋습니다. 우리의 제품에도 사용하도록 설득할 수 없다면 다른 사람도 사용하도록 설득하기는 쉽지 않기 때문입니다. 
* 또 오픈소스 커뮤니티에서 이미 해결한 문제를 다루는 코드는 공개하지 않습니다. 이런 경우라면, 기존의 오픈소스 프로젝트에 기여하는 것이 좋습니다. 

한번 공개를 하면 이를 되돌리는 것은 쉽지 않습니다. 그렇기 때문에 가능한 충분한 시간을 갖고 코드를 검토하고 준비하세요. 물론 완벽한 코드를 요구하는 것은 아닙니다. 공개한 후 후회하는 부분이 없도록 실수를 줄여야 합니다.

검토 과정에서 문제가 없다면 승인 과정은 매우 간단하며 신속하게 진행합니다. OSPO는 오픈소스 공개를 막는 것이 아니라 장려하고 돕기 위한 서비스를 제공합니다. 

OSPO 승인이 된 후 프로젝트 공개를 진행하세요. 

{% hint style="success" %}
이 페이지는 다음 문서를 참고하였습니다. [https://verizonmedia.github.io/oss-guide/docs/publishing/approval.html](https://verizonmedia.github.io/oss-guide/docs/publishing/approval.html)
{% endhint %}

