---
description: 오픈소스 프로젝트 시작을 위한 방법과 절차를 설명합니다.
---

# 오픈소스 공개하기

오픈소스 커뮤니티에 오랫동안 참여하여 어느 정도 평판을 구축한 기업은 자체적인 오픈소스 프로젝트를 시작할 수 있습니다. 이를 통해 기업은 오픈소스 협업의 이점을 최대한 활용할 수 있습니다.

## 시작에 앞서

### 오픈소스 프로젝트를 시작해야 하는 이유는 무엇인가요?

{% page-ref page="undefined-5.md" %}

### 시작에 앞서 준비해야 할 사항이 있습니다.

{% page-ref page="prepare.md" %}

## 공개 하기

이제 프로젝트를 시작하기 위한 법적 검토 등의 공식적인 단계를 수행합니다.

### 법률 검토

#### \(1\) 출처 확인

오픈소스 프로젝트에서 발생할 수 있는 최악의 상황 중 하나는 법적으로 문제가 있는 코드가 포함되었다고 알려지는 것입니다. 따라서, 코드를 릴리즈하기 전에 출처를 명확히 확인하는 것이 중요합니다. 

* 법적 검토의 핵심은 회사가 모든 코드를 공개할 권리가 있는지 확인하는 것입니다. 
* 또 공개하려는 코드가 저작권, 특허 등 다른 회사의 IP를 침해하지 않도록 해야 합니다. 

이를 위해 Protex와 같은 검사 도구를 사용하여 문제가 없는지 확인할 수 있습니다. 

#### \(2\) 라이선스 선택

또한 오픈소스에 적용할 라이선스를 선택해야 합니다. 

일반적인 오픈소스 라이선스와 각각의 장단점에 대해 파악하고 있어야 합니다. 일반적으로는 Copyleft 성격의 라이선스와 Permissive 성격의 라이선스 중 선택합니다. 

* Copyleft 성격의 라이선스는 GPL이 대표적이며, 재배포 시, 수정 부분을 포함한 소스 코드의 공개를 요구합니다. 
* Permissive 성격의 라이선스는 이러한 소스 코드 공개 요구 사항이 없습니다. 따라서, 사용자가 변경 사항을 공개하지 않고 독점 소프트웨어를 배포할 수 있게 합니다. 
* 프로젝트에는 소스 코드 이외의 결과물이 포함될 수도 있습니다. 특히 문서를 제작하는 경우, 문서를 어떤 라이선스로 공개할지에 대해서도 고려가 필요합니다. 일반적으로 오픈소스 프로젝트는 문서를 공개할 때는 Creative Commons 라이선스를 사용합니다. 

라이선스 선택을 위한 자세한 사항은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="choosealicense.md" %}

#### \(3\) 저작권 및 라이선스 표기

라이선스를 선택했으면, 공개할 코드 내에 코드의 각 파일에 저작권과 라이선스를 표기해야 합니다. 이를 위한 세부 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="undefined-3.md" %}

#### \(4\) Contributor Agreement

일반적인 오픈소스 라이선스는 기여자로부터의 라이선싱도 명시하고 있기 때문에 추가적인 Contributor Agreement가 필요하지 않습니다. 

코드의 법적 문제를 방지하기 위해 기여자에게 CLA \(Contributor License Agreement\)나 DCO\(Developer Certificate of Origin\)를 요구하는 것도 고려할 수 있습니다. CLA DCO에 대한 세부 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="dco.md" %}

### 기술 검토

공개하려는 소스 코드가 회사 내부 코드나 환경에 종속되지 않고 동작하는지 확인합니다. 또 모든 라이선스 및 저작권 고지에 대한 확인 및 불필요한 주석을 제거합니다. 주요 단계는 다음과 같습니다.

#### \(1\) Dependency 제거

공개하지 않아야 하는 소프트웨어와의 Dependency를 제거하세요. 

#### \(2\) 문서와 예제 제공

기술 문서와 Use Case 예제를 제공하세요. 문서의 가장 기본은 README 입니다. README 작성 방법은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="readme.md" %}

#### \(3\) 불필요한 주석 제거

회사 내부 주석 및 내부 코드에 대한 Reference를 제거하세요.

#### \(4\) 코딩 스타일

코디 스타일을 일관성 있게 유지하세요.

#### \(5\) 기여 방법 안내

기여하는 방법을 안내하세요. 자세한 사항은 다음 페이지를 참고하세요.

{% page-ref page="contributing.md" %}

### 거버넌스 수립

거버넌스는 프로젝트가 전략, 릴리스, 방향 및 개발 우선순위에 관한 결정을 내리는 프로세스입니다. 

모든 참여자가 프로젝트의 변경 사항을 인식할 수 있도록 의사 결정은 공개적이고 투명해야 합니다. 거버넌스 기구에 참여하기 위해 충족해야 할 기준을 결정하고, 기능 및 버그 추적 방법, 코드 제출 방법 및 릴리스 프로세스 관리에 대한 결정 방법을 수립합니다.

거버넌스에 대한 자세한 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="undefined-4.md" %}

### 리더쉽 역할 정의

프로젝트를 시작하기 전에 리더쉽 역할을 정하는 것도 중요합니다. 여러 기업 참가자와 함께 프로젝트를 시작하는 경우 프로젝트에는 관리 위원회 \(Governing Board\)와 같은 공식적인 거버넌스 조직이 필요할 수 있습니다.

리더쉽에 대한 자세한 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="undefined-1.md" %}

### 인프라 구축

프로젝트를 위한 저장소를 준비하세요. 많은 프로젝트가 GitHub 또는 GitLab repository를 사용하거나 Gerrit과 같은 도구를 사용하여 자체 저장소를 제공합니다. 

* Bug, issue, feature tracking을 위한 기능도 인프라 계획의 일부로 포함되어야 합니다. 
* 사용자가 이슈 리포트 및 Feature Request를 쉽게 작성할 수 있는 장소를 제공해야 합니다.  
* 그리고, 빌드 자동화, Unit Test 환경을 구축하여 코드를 확인하여 품질을 보장해야 합니다. \(참고 : [https://blog.banksalad.com/tech/become-an-organization-that-deploys-1000-times-a-day/](https://blog.banksalad.com/tech/become-an-organization-that-deploys-1000-times-a-day/)\)

### 웹사이트 구축

다음 단계는 프로젝트를 위한 회사와 관계없는 중립적인 웹사이트 또는 위키 페이지를 개설하는 것입니다. 

웹페이지는 문서, 코드 다운로드 링크 등의 프로젝트에 대한 정보를 커뮤니티에 제공하기 위한 장소입니다. 또한, 웹사이트에서는 프로젝트의 리더쉽, 거버넌스 세부 사항 등에 대한 내용도 제공할 수 있습니다.

### 커뮤니케이션 채널 제공

커뮤니티에서 원활한 커뮤니케이션이 가능하도록 채널을 제공하는 것이 중요합니다. 또한 코드 체크인, 오류 로그 등 기타 작업에 대한 알림을 주는 등 전체 개발 Work Flow에 통합할 수 있는 도구가 필요합니다. 이는 프로젝트를 실시간으로 진행하는 중요한 수단이 됩니다. 

* 우수한 도구 중 하나는 [Slack](https://slack.com/)입니다. Slack은 사용자가 메시지와 파일을 공유하고, Work Flow 구성, 정보 검색 등의 작업을 수행할 수 있게 하는 온라인 프로젝트 관리 및 통신 플랫폼입니다. 그러나 Slack은 상용 도구이며 유지 관리 비용이 발생합니다. 
* 오픈소스로 공개된 도구들로는 IRC, [Gitter.im](https://gitter.im/), [Rocket.Chat ](https://rocket.chat/)등이 있습니다. Rocket.Chat은 오픈소스이며 Slack과 유사한 기능을 제공합니다. 

### 런칭

모든 준비와 검토 단계를 마친 후에는 최종적으로 다음 사항을 확인합니다. 

* 모든 프로젝트 인프라가 실행 중이고, 안전하며, 확장 가능한지 확인하세요.
* 개발자가 커뮤니케이션 채널 \(IRC, Mailing List 등\)에 참여하고 모니터링할 수 있는지 확인하세요. 

그리고, 오픈소스 프로젝트를 런칭합니다. 소스 코드를 저장소에 릴리즈하세요. 

이제, 오픈소스 개발 모델을 따라 프로젝트를 운영합니다. 

## 마케팅과 브랜딩

런칭이 단계의 마지막이 아닙니다. 프로젝트를 계속 진행하기 위해서는 마케팅 단계가 필수적입니다. 

마케팅에는 프로젝트 홍보, 성공적인 운영 전략 수립, 현실적인 예산 및 프로젝트 브랜딩 제공, 소셜 미디어 계정 활성화 등 장기적인 성공을 위한 활동 등이 포함됩니다. 일반적인 마케팅 검토 절차는 다음과 같습니다. 

1. 프로젝트 로고, Color Scheme, 웹사이트 등을 디자인하세요. 
2. 소셜 미디어 계정을 등록하세요. \(Twitter, Facebook, LinkedIn 등\)
3. Domain Name을 등록하세요.

또한 브랜딩에 대한 가이드라인을 만듭니다. 

브랜딩은 시장에서 일관된 메시지를 보장하는 데 도움이 되기 때문에 특히 중요합니다. 브랜딩에 대한 세부 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="brand.md" %}

## 커뮤니티 구축

프로젝트가 시작된 이후에는 외부 커뮤니티가 얼마나 활발한지 모니터링해야 합니다. 커뮤니티 구축은 자동으로 이루어지지 않습니다.

커뮤니티 구축을 위한 세부 활동은 다음 페이지를 참고하세요.

## 측정하기

이제 프로젝트를 홍보하고 사람들에게 프로젝트를 사용할 수 있도록 알리는 것은 당신의 임무입니다. 얼마나 많은 사람이 프로젝트에 참여하여 코드를 사용하고, 버그를 수정하고, 문제를 보고하는지에 따라 프로젝트의 성공을 판단할 수 있습니다. 

이를 위해 프로젝트를 측정할 수 있어야 합니다. 측정 지표와 측정 방법에 대한 세부 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="../measure.md" %}

