# 오픈소스 사용하기 \(작성 중\)

오픈소스를 사용하지 않고 제품이나 서비스를 개발하는 것은 불가능하다고 할 수 있을 만큼 소프트웨어 개발에 오픈소스는 핵심 요소가 되었습니다. 오픈소스의 사용으로 소프트웨어 개발 시간을 단축하면서도 서비스 안정성 및 보안 강화를 기대할 수 있습니다. 하지만, 오픈소스를 사용할 때는 라이선스가 무엇인지 확인하고, 라이선스가 요구하는 의무사항을 준수해야 합니다. 

이 가이드는 오픈소스를 사용하면서 주의해야 할 사항들을 안내합니다.  

## 오픈소스 사용 책임 

소프트웨어를 개발하면서 문제 해결을 위해 널리 채택되고 있는 오픈소스가 있다면 이를 채택하여 적용하는 것이 자체 구현하는 것보다 개발 속도와 안정성 측면에서 훨씬 유리합니다. 어떤 오픈소스가 기능/성능/보안/안정성 측면에서 우수한지에 대해 판단하는 건 오픈소스를 사용하는 개발자의 책임입니다. \(T hub의 기술 커뮤니티 혹은 협업 기능을 통해 각 기술 분야의 마스터에게 문의할 수 있습니다.\) 

SK텔레콤의 OSPO \(Open Source Program Office\)는 라이선스 관련하여 도움을 제공합니다. 오픈소스를 사용하면서 라이선스 측면에서 문의가 있다면 TDE &gt; OSPO에 Ticket을 생성하여 문의하세요. 

## 오픈소스 라이선스

소프트웨어는 저작권에 의해 보호됩니다. 당신이 소프트웨어를 개발하면 저작권법에 의해 당신을 제외한 누구도 그 소프트웨어를 사용, 복제, 수정 및 배포할 수 없습니다. 

저작권과 라이선스에 대한 자세한 사항은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="copyright.md" %}

오픈소스의 목적은 많은 사람들이 자유롭게 사용, 수정하고 배포도 할 수 있게 하는 것인데요, 이를 위해서는 이러한 권한을 명시적으로 나타내는 라이선스가 필요합니다. 이를 오픈소스 라이선스라고 하며, 오픈소스 라이선스가 적용되지 않은 소프트웨어는 오픈소스가 아닙니다. 따라서, 저작권자를 제외한 누구도 그 소프트웨어를 사용, 복제, 수정 및 배포할 수 없습니다.

오픈소스 라이선스에 대한 자세한 사항은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="license/" %}

## 오픈소스 컴플라이언 프로세스

오픈소스를 SK텔레콤의 제품에 포함하여 배포할 경우, 각 오픈소스 라이선스가 요구하는 사항을 준수해야 합니다. 오픈소스 라이선스에 따라 고지 의무만 요구하기도 하고, 소스 코드 공개까지 요구하기도 합니다.  

기본적으로 대부분의 오픈소스 라이선스가 요구하는 "저작권 표시", "라이선스 고지" 등의 고지 의무를 준수해야 합니다. 예를 들어, SK텔레콤이 배포하는 모바일 애플리케이션은 요구되는 고지 사항을 "About" 페이지를 통해 제공할 수 있습니다. 

소스 코드 공개 의무를 요구하는 Copyleft 라이선스 하의 오픈소스를 포함하는 소프트웨어를 배포할 경우, 사용자에게 소스 코드를 직접 제공하거나, 사용자가 요청 시 소스 코드를 제공하겠다는 서명 약정서를 제공해야 합니다. 

이와 같이 오픈소스 라이선스 의무사항을 준수하여 법적 리스크를 최소화하는 활동을 오픈소스 컴플라이언스라고 하며, SK텔레콤의 오픈소스 컴플라이언스 절차는 다음 페이지를 참고하세요.  \(haksung : 회사 정책에 맞게 가이드 추가 작성 필요\)

{% page-ref page="compliance.md" %}

## 추가 확인 사항

\(haksung : SK텔레콤 오픈소스 컴플라이언스 정책에 맞추어 가이드 업데이트 필요\)

### third\_party 디렉토리

먼저, 자사가 저작권을 소유하지 않은 3rd party 코드 \(오픈소스 포함\), 즉 SK텔레콤 구성원이 작성하지 않은 코드나 데이터 파일은 가급적 별도의 디렉토리에 위치시키는 게 좋습니다. \(예: /external, /third\_party\) 이를 통해 라이선스 준수, 코드 중복 방지, 보안 취약점 패치 등을 효율적으로 관리할 수 있습니다. 

### PATENTS 파일 

사용하려는 오픈소스에 PATENTS 파일, 상용 라이선스 혹은 낯선 형태의 라이선스가 포함되어 있다면 이를 자사 제품에 사용할 수 있을지 확인이 필요합니다. TDE &gt; OSPO에 ticket을 생성하여 문의하세요.

### 보안 취약점

사용하려는 오픈소스 버전이 보안 취약점 이슈가 있는지 사전에 확인하세요. SK텔레콤은 오픈소스 보안 취약점 확인을 위해 BLACKDUCK 도구를 사용합니다. BLACKDUCK은 TDE &gt; OOO에서 사용할 수 있습니다. \(haksung : 보안 취약점 도구 사용 방법 추가 안내 필요\)

{% hint style="success" %}
이 페이지는 다음 문서를 참고하였습니다. 

* [https://opensource.guide/legal/](https://opensource.guide/legal/)
* [https://verizonmedia.github.io/oss-guide/docs/using/using.html](https://verizonmedia.github.io/oss-guide/docs/using/using.html)
{% endhint %}

