---
description: 오픈소스 프로젝트 시작을 위한 방법과 절차를 설명합니다.
---

# 오픈소스 공개하기

SK텔레콤은 오픈소스가 소프트웨어 개발 문화를 혁신하는 훌륭한 도구임을 분명히 알고 있으며, SK텔레콤의 오픈소스 커뮤니티 참여를 적극적으로 지원합니다. 

SK텔레콤이 공개하는 오픈소스 프로젝트에 법적, 윤리적, 기술적인 문제가 발생하지 않고, 오픈소스 협업의 이점을 최대한 활용할 수 있도록 가이드를 충실히 준수하기 바랍니다. 

## 왜 오픈소스인가요? 

소프트웨어를 오픈소스로 공개하는데에는 여러 이유가 있습니다. 당신은 왜 오픈소스를 만드려고 하나요? 

{% page-ref page="why.md" %}

## 오픈소스 공개하기

SK텔레콤은 소프트웨어를 오픈소스로 공개하는걸 적극 권장합니다. 오픈소스로 공개하기 위한 방법과 절차는 다음 페이지를 참고하세요. 



### 시작에 앞서 준비해야 할 사항이 있습니다.

{% page-ref page="release/prepare/" %}

## 

#### 

### 거버넌스 수립

거버넌스는 프로젝트가 전략, 릴리스, 방향 및 개발 우선순위에 관한 결정을 내리는 프로세스입니다. 

모든 참여자가 프로젝트의 변경 사항을 인식할 수 있도록 의사 결정은 공개적이고 투명해야 합니다. 거버넌스 기구에 참여하기 위해 충족해야 할 기준을 결정하고, 기능 및 버그 추적 방법, 코드 제출 방법 및 릴리스 프로세스 관리에 대한 결정 방법을 수립합니다.

거버넌스에 대한 자세한 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

### 리더쉽 역할 정의

프로젝트를 시작하기 전에 리더쉽 역할을 정하는 것도 중요합니다. 여러 기업 참가자와 함께 프로젝트를 시작하는 경우 프로젝트에는 관리 위원회 \(Governing Board\)와 같은 공식적인 거버넌스 조직이 필요할 수 있습니다.

리더쉽에 대한 자세한 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="governance.md" %}

### 인프라 구축

프로젝트를 위한 저장소를 준비하세요. 많은 프로젝트가 GitHub 또는 GitLab repository를 사용하거나 Gerrit과 같은 도구를 사용하여 자체 저장소를 제공합니다. 

* Bug, issue, feature tracking을 위한 기능도 인프라 계획의 일부로 포함되어야 합니다. 
* 사용자가 이슈 리포트 및 Feature Request를 쉽게 작성할 수 있는 장소를 제공해야 합니다.  
* 그리고, 빌드 자동화, Unit Test 환경을 구축하여 코드를 확인하여 품질을 보장해야 합니다. \(참고 : [https://blog.banksalad.com/tech/become-an-organization-that-deploys-1000-times-a-day/](https://blog.banksalad.com/tech/become-an-organization-that-deploys-1000-times-a-day/)\)

### 웹사이트 구축

다음 단계는 프로젝트를 위한 회사와 관계없는 중립적인 웹사이트 또는 위키 페이지를 개설하는 것입니다. 

웹페이지는 문서, 코드 다운로드 링크 등의 프로젝트에 대한 정보를 커뮤니티에 제공하기 위한 장소입니다. 또한, 웹사이트에서는 프로젝트의 리더쉽, 거버넌스 세부 사항 등에 대한 내용도 제공할 수 있습니다.

### 커뮤니케이션 채널 제공

커뮤니티에서 원활한 커뮤니케이션이 가능하도록 채널을 제공하는 것이 중요합니다. 또한 코드 체크인, 오류 로그 등 기타 작업에 대한 알림을 주는 등 전체 개발 Work Flow에 통합할 수 있는 도구가 필요합니다. 이는 프로젝트를 실시간으로 진행하는 중요한 수단이 됩니다. 

* 우수한 도구 중 하나는 [Slack](https://slack.com/)입니다. Slack은 사용자가 메시지와 파일을 공유하고, Work Flow 구성, 정보 검색 등의 작업을 수행할 수 있게 하는 온라인 프로젝트 관리 및 통신 플랫폼입니다. 그러나 Slack은 상용 도구이며 유지 관리 비용이 발생합니다. 
* 오픈소스로 공개된 도구들로는 IRC, [Gitter.im](https://gitter.im/), [Rocket.Chat ](https://rocket.chat/)등이 있습니다. Rocket.Chat은 오픈소스이며 Slack과 유사한 기능을 제공합니다. 

### 런칭

모든 준비와 검토 단계를 마친 후에는 최종적으로 다음 사항을 확인합니다. 

* 모든 프로젝트 인프라가 실행 중이고, 안전하며, 확장 가능한지 확인하세요.
* 개발자가 커뮤니케이션 채널 \(IRC, Mailing List 등\)에 참여하고 모니터링할 수 있는지 확인하세요. 

그리고, 오픈소스 프로젝트를 런칭합니다. 소스 코드를 저장소에 릴리즈하세요. 

이제, 오픈소스 개발 모델을 따라 프로젝트를 운영합니다. 

## 마케팅과 브랜딩

런칭이 단계의 마지막이 아닙니다. 프로젝트를 계속 진행하기 위해서는 마케팅 단계가 필수적입니다. 

마케팅에는 프로젝트 홍보, 성공적인 운영 전략 수립, 현실적인 예산 및 프로젝트 브랜딩 제공, 소셜 미디어 계정 활성화 등 장기적인 성공을 위한 활동 등이 포함됩니다. 일반적인 마케팅 검토 절차는 다음과 같습니다. 

1. 프로젝트 로고, Color Scheme, 웹사이트 등을 디자인하세요. 
2. 소셜 미디어 계정을 등록하세요. \(Twitter, Facebook, LinkedIn 등\)
3. Domain Name을 등록하세요.

또한 브랜딩에 대한 가이드라인을 만듭니다. 

브랜딩은 시장에서 일관된 메시지를 보장하는 데 도움이 되기 때문에 특히 중요합니다. 브랜딩에 대한 세부 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="release/prepare/brand.md" %}

## 커뮤니티 구축

프로젝트가 시작된 이후에는 외부 커뮤니티가 얼마나 활발한지 모니터링해야 합니다. 커뮤니티 구축은 자동으로 이루어지지 않습니다.

커뮤니티 구축을 위한 세부 활동은 다음 페이지를 참고하세요.

## 측정하기

이제 프로젝트를 홍보하고 사람들에게 프로젝트를 사용할 수 있도록 알리는 것은 당신의 임무입니다. 얼마나 많은 사람이 프로젝트에 참여하여 코드를 사용하고, 버그를 수정하고, 문제를 보고하는지에 따라 프로젝트의 성공을 판단할 수 있습니다. 

이를 위해 프로젝트를 측정할 수 있어야 합니다. 측정 지표와 측정 방법에 대한 세부 내용은 다음 페이지를 참고하세요. 

{% page-ref page="../measure.md" %}

